Goethe | Faust | Tiyatro / Dram |  | - | Kendini birçok alanda iyi yetiştirmiş bir doktor olan Faust'un öyküsüdür. Şeytanı temsil eden Mefistoteles, Faust'u yoldan çıkarma konusunda Tanrı'yla bir iddiaya girer. Faust'un üstün iradesi Şeytan'ı alt eder. İnsan ve Şeytan mücadelesini konu alan felsefi bir eserdir. Yazılması bir ömre yayılmıştır. Konusunu "şeytanla bahse giren insanoğlu" temasından alır. | Goethe (Wolfgang Goethe) (18-19. yy), Romantik bir sanatçıdır. Şiir, roman ve tiyatro alanında eserler verir. Müslümanlığa olan ilgisini Doğu-Batı Divanı'na yansıtmıştır. Alman edebiyatının kurucularından kabul edilir. Hasan Âli Yücel, "Goethe: Bir Dehanın Romanı" adlı biyografik romanı yazmıştır.
Goethe | Genç Werther'in Acıları | Roman |  | - | 1769 yılında İngiltere'de geçer. Güzel bir kadın, genç bir adam, yasak bir aşk ve mektuplar temeline oturmuş, platonik aşkın intiharla sonuçlanmasını anlatan romandır. Werther, Lotte'ye olan imkânsız aşkı yüzünden intihara sürüklenir. Alman edebiyatında Coşkunluk Akımı'nı başlatmıştır. | -
Goethe | Wilhelm Meister'in Çıraklık Yılları | Roman |  | - | Başkişisi "kendisini gerçekleştirme yolculuğu"na çıkar. Burjuva bir iş adamının boş hayatı olarak gördüğü hayatından kaçmasını ve tiyatroda yaşadığı başarısızlıktan sonra kendisini aydın aristokratlardan oluşan bir topluluğa adamasını anlatır. | -
Goethe | Doğu-Batı Divanı | Şiir |  | - | Müslümanlığa olan ilgisini ve Doğu kültürüne duyduğu hayranlığı yansıttığı şiir kitabıdır. | -
Schiller | Haydutlar | Tiyatro |  | - | Baskı yönetimine karşı, toplumsal eleştiri niteliğinde bir oyundur. Kötü ve despot yönetime başkaldırma temasını işler. | Schiller (18-19. yy), Goethe ile birlikte Alman edebiyatının kurucularından kabul edilir. Romantik bir sanatçıdır. Tiyatrolarında Fransız İhtilali'nin getirdiği hürriyet havasını yansıtır.
Schiller | Don Carlos | Tiyatro |  | - | İspanya Kralı'nın oğlu ve tahtın varisi Don Carlos'un kraliçe Elizabeth'e olan aşkı ve duygusallığını anlatır. | -
Schiller | Wilhelm Tell | Tiyatro |  | - | 14. yüzyılın başlarında İsviçre'nin Habsburg İmparatorluğu'ndan bağımsızlık için verdiği mücadelenin bir parçası olarak efsanevi İsviçreli nişancı, halk kahramanı Wilhelm Tell'i konu eder. | -
Schiller | İnsanın Estetik Eğitimi Üzerine Mektuplar | Deneme |  | - | Sanat ve eğitim üzerine yazdığı yazılardan oluşur; sanat-eğitim ilişkisini tartışır. | -
Rainer Maria Rilke | Duino Ağıtları | Şiir |  | - | Varoluş, ölüm ve aşk temalarını işleyen, lirik ve felsefi yoğunluğu yüksek şiir dizisidir. | Rainer Maria Rilke (18. yy), Empresyonizmden etkilenen bir şairdir. En çok aşk, ölüm, tabiat gibi temaları işlemiş; lirik bir üslubu benimsemiştir. Alman halk şarkılarından da yararlanır.
Rainer Maria Rilke | Malte Laurids Brigge'nin Notları | Roman |  | - | Çağdaş Alman romanının öncülerinden sayılan eseridir. Hayatı mekanik, cansız bir hâle getiren modern çağa karşı gelmeye çalışır. Yalnızlık ve yabancılaşma temaları işlenir. | -
Thomas Mann | Buddenbrooklar (Buddenbrook Ailesi) | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1929) | Burjuvazinin yozlaşması ve yıkılışını yer yer taşlamalı bir şekilde işler. | Thomas Mann (19-20. yy), eleştirel gerçekçi Alman romancıdır. Nobel Edebiyat Ödülü almıştır.
Thomas Mann | Büyülü Dağ | Roman |  | - | Hans Castorp adlı bir mühendisin İsviçre Alpleri'ndeki bir sanatoryumda geçirdiği yedi yılı ve burada tanıştığı insanlarla düşünsel yolculuğunu anlatır. | -
Thomas Mann | Doktor Faustus | Roman |  | - | Bir bestecinin şeytanla anlaşma yapmasını modern Almanya bağlamında işleyen romanıdır. | -
Thomas Mann | Yusuf ve Kardeşleri | Roman |  | - | Tevrat'taki Yusuf kıssasını yeniden yorumladığı, mahvolmaya mahkum olmayıp gelecek için umut veren bir karakteri anlattığı roman serisidir. | -
Erich Maria Remarque | Garp Cephesinde Yeni Bir Şey Yok | Roman |  | - | I. Dünya Savaşı'nın cephedeki acımasızlığını, savaşa yönelik acı suçlamalarla dolu bir dille anlatır. Yazarına dünyaca ün kazandırmıştır. | Erich Maria Remarque (1898-1970), 1916'da I. Dünya Savaşı'na katılmıştır. Bütün romanlarında I. ve II. Dünya Savaşı yılları Almanya'sının enflasyon yıllarını ve toplama kamplarını ele almıştır.
Erich Maria Remarque | Dönüş Yolu | Roman |  | - | I. Dünya Savaşı sonrası cepheden dönen askerlerin sivil hayata uyum sağlamakta çektiği zorlukları anlatır. | -
Erich Maria Remarque | Üç Arkadaş | Roman |  | - | Weimar Cumhuriyeti döneminde üç arkadaşın dostluk ve dayanışmasını anlatır. | -
Heinrich Böll | Fotoğrafta Kadın da Var | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1972) | II. Dünya Savaşı'nın yıkıntılarını ve savaş sonrası Alman toplumunu ele alır. | Heinrich Böll (1917-1985), 1972'de Nobel Edebiyat Ödülü'nü alan ilk Alman yazardır. Eserlerinde II. Dünya Savaşı'nı, özellikle de insanların nasıl savaştıklarını, savaşın yıkıntılarını ve acılarını anlatmıştır.
Heinrich Böll | Özenli Kuşatma | Roman |  | - | Kontrolü eline alan devletin tehlikelerini gözler önüne seren romanıdır. | -
Bertolt Brecht | Üç Kuruşluk Opera | Tiyatro / Epik |  | - | Suç işleme çarkında, toplumun bir imgesini yaratmaya çalışarak burjuva kapitalist ilişkilerin bir çözümünü parodili bir metafor içinde anlatır. Kapitalist dünyayı bir "Yeraltı Suç Dünyası" olarak göstermeyi amaçlar. Brecht, bu oyunuyla ilk kez epik tiyatroyu ve epik müziği sahneye koymuştur. | Bertolt Brecht (20. yy), Epik tiyatronun (diyalektik tiyatro) öncüsüdür. Toplumcu gerçekçi bir sanatçıdır. Seyirciyi düşündürmek, izleyicinin aklını kullanarak bir karara varmasını sağlamak amaçlı epik oyunlar yazmıştır. Türk tiyatrosunda epik tiyatronun ilk örneklerini Haldun Taner, Keşanlı Ali Destanı ile vermiştir.
Bertolt Brecht | Galilei'nin Hayatı | Tiyatro |  | - | Bilimsel gerçekler ile otorite arasındaki çatışmayı Galileo Galilei üzerinden ele alır. | -
Bertolt Brecht | Cesaret Ana ve Çocukları | Tiyatro |  | - | Otuz Yıl Savaşları'nda geçen, savaşın yıkıcılığını bir kadın tüccar üzerinden anlatan savaş karşıtı oyunudur. | -
Bertolt Brecht | Kafkas Tebeşir Dairesi | Tiyatro |  | - | Bir çocuğun velayeti üzerinden adalet kavramını sorgulayan oyunudur. | -
Franz Kafka | Dönüşüm (Değişim) | Roman / Uzun Hikâye |  | - | Gregor Samsa'nın bir sabah kendini dev bir böceğe dönüşmüş bulmasıyla başlar ve hayatındaki değişiklikleri anlatarak devam eder. Modern toplumda bireyin yabancılaşmasını, yalnızlığını ve varoluşsal kaygılarını çarpıcı biçimde işler. | Franz Kafka (20. yy), modernist anlayışa sahip, Varoluşçu yazar özelliği de gösteren romancıdır. 20. yüzyıl sanayi sonrası Batı toplumunun açmazını ve içinde düştüğü yalnızlık ve yabancılaşma sürecini, varoluşsal kaygılarını işlemiştir. "Kafkaesk" kavramı onun eserlerinden esinlenilerek ortaya atılmıştır. Yakın arkadaşı Max Brod'a eserlerinin hepsini yakmasını vasiyet etmiş, ancak Brod bu vasiyeti yerine getirmemiştir.
Franz Kafka | Dava | Roman |  | - | Bir sabah uyandığında kendisini sebebini anlamadığı bir suç nedeniyle dava edilmiş bulan Josef K. adlı bir kahramanın absürt durumunu anlatır. Hiçbir zaman yargılanma nedenini öğrenemez; çalışmayan bir yargı düzeni ve bürokrasinin içinden çıkılmaz döngüsünün birey üzerindeki yıkıcı etkilerini işler. | -
Franz Kafka | Şato | Roman |  | - | Kadastrocu K.'nın ulaşmaya çalıştığı ancak bir türlü ulaşamadığı otoriteyi simgeleyen Şato'nun öyküsüdür. | -
Franz Kafka | Milena'ya Mektuplar | Mektup |  | - | Yazarın Çek gazeteci Milena Jesenská'ya yazdığı mektuplardan oluşur. | -
Hermann Hesse | Siddhartha | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1946) | Genç bir Brahman olan Siddhartha'nın ruhsal arayışını ve aydınlanma yolculuğunu anlatır. Doğu felsefelerinden izler taşır. | Hermann Hesse (20. yy), Nobel ödüllü Alman romancıdır. Kendini kanıtlama, kendi olma, yazarın kendini yansıtması, bireyin kendini aşması gibi temaları işlemiştir.
Hermann Hesse | Bozkırkurdu | Roman |  | - | İnsan ruhunun ikili yapısını (insani ve kurt yanı) keşfeden Harry Haller'in içsel çatışmasını anlatır. | -
Hermann Hesse | Demian | Roman |  | - | Bir gencin kendi kimliğini bulma yolculuğunu ve iki ayrı dünya arasındaki çatışmasını konu alır. | -
Hermann Hesse | Boncuk Oyunu | Roman |  | - | Ütopik bir düzende entelektüel bir oyun etrafında şekillenen, yazarın başyapıtı kabul edilen romanıdır. | -
Hermann Hesse | Narziss ve Goldmund | Roman |  | - | İki zıt karakterin (düşünce adamı ve duygu adamı) dostluğunu ve yaşam arayışlarını anlatır. | -
Hermann Hesse | Çarklar Arasında | Roman |  | - | Eğitim sisteminin katılığını ve bir gencin bu sistem içinde ezilişini anlatır. | -
Stefan Zweig | Satranç | Roman / Uzun Hikâye |  | - | Gerek pratik gerekse de felsefi olarak satrancı çözümlemeye çalışmıştır. Nazi işgali altındaki Avrupa'da geçer. | Stefan Zweig (20. yy), roman, öykü, tiyatro ve biyografi yazarıdır. Özellikle Batı edebiyatının önde gelen yazarları hakkında yazdığı biyografileriyle dikkati çekmiştir. Avusturya doğumludur, savaş yıllarında Brezilya'da yaşamıştır.
Stefan Zweig | Bilinmeyen Bir Kadının Mektupları | Uzun Hikâye |  | - | Bir kadının hayatı boyunca sevdiği ama hiç tanımadığı bir yazara yazdığı mektubu konu alır. | -
Stefan Zweig | Üç Büyük Usta: Balzac, Dickens, Dostoyevski | Biyografi / İnceleme |  | - | Üç büyük romancının hayatı ve eserleri üzerine yazdığı biyografik incelemedir. | -
Stefan Zweig | Olağanüstü Bir Gece | Uzun Hikâye |  | - | Bir burjuvanın bir gecede yaşadığı ruhsal dönüşümü anlatır. | -
Robert Musil | Niteliksiz Adam | Roman |  | - | 20. yüzyılın en önemli romanlarından biridir. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun çöküş sürecinde modernizm sürecindeki bir toplumun ve bireyin tüm çalkantılarını sergilemeyi amaçlar. Romanın başkişisi Ulrich, "niteliksiz adam"dır; eski ile yeni arasında sıkışmışlığı simgeler. James Joyce'un Ulysses'i ve Proust'un Kayıp Zamanın İzinde'siyle birlikte modern romanın zirvesini oluşturur. | Robert Musil (1880-1942), Avusturyalı romancı, hikâyeci ve deneme yazarıdır. 20. yüzyılın en önemli romancılarındandır.
Wilhelm Grimm (Grimm Kardeşler) | Çocuk ve Ev Halkına Masallar (Çocuk ve Ek Masalları) | Masal |  | - | Almanya'da köy köy, kasaba kasaba dolaşarak derlenen eski Alman şiirleri, efsaneleri ve masalları edebî bir üslupla yeniden yazılmıştır. Bremen Mızıkacıları, Parmak Çocuk, Hansel ve Gratel bu masallardan bazılarıdır. 1856 yılında yayımlanan kitabın ön sözünde masalların kaynağı konusunda teoriler ileri sürülmüştür. | Grimm Kardeşler (Wilhelm ve Jacob Grimm) (18-19. yy), Alman masal derleyicileridir. Masalın içeriği, biçimi, kaynağı ve yayılışı ile ilgili teorilerin öncülerindendirler. Alman dil bilimi ve halkbilimi çalışmalarına büyük katkıları olmuştur.
Günter Grass | Teneke Trampet | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1999) | Büyümeyi reddeden cüce Oskar'ın gözünden Nazi dönemi ve sonrası Almanya'sının eleştirel bir anlatımıdır. Danzig Üçlemesi'nin ilk halkasıdır. | Günter Grass (20. yy), II. Dünya Savaşı sonrası Alman edebiyatının önde gelen isimlerindendir. Özellikle Almanya'nın savaş suçu, hafıza ve kimlik meselelerini ısrarla irdeleyen bir yazardır. 1999 Nobel Edebiyat Ödülü'nü almıştır.
Günter Grass | Kedi ve Fare | Roman |  | - | Danzig Üçlemesi'nin ikinci halkasıdır. | -
Günter Grass | Köpek Yılları | Roman |  | - | Danzig Üçlemesi'nin üçüncü halkasıdır. | -
Günter Grass | Soğanı Soyarken | Anı / Otobiyografi |  | - | Yazarın otobiyografik yüzleşme metnidir. | -
