Homeros | İlyada | Destan |  |  |  | 
Homeros | Odysseia | Destan |  |  |  | 
Hesiodos | İşler ve Günler | Didaktik Şiir |  | - | Çalışkanlık, adalet ve üretkenlik gibi temaları işleyen didaktik bir eserdir. | Hesiodos (MÖ 7. yy), didaktik şiir türünün kurucularındandır. Toplumsal düzen ve ahlâk şiirlerinde ön plandadır.
Hesiodos | Theogonia (Tanrıların Yaratılışı) | Didaktik Şiir |  | - | Tanrıların ve evrenin doğuşunu anlatan eseridir; mitolojik düşüncenin sistemleştirilmesine katkı sunmuştur. | -
Sappho | (Lirik şiirleri) | Lirik Şiir |  | - | Şiirlerinde en çok aşk konusunu işlemiştir. | Sappho (MÖ 7. yy), lirik şiirin öncüsü olan kadın şairdir. Lesbos (Midilli) adasında doğmuştur.
Aisopos (Ezop) | Fabllar | Fabl |  | - | Fabl türünün kurucularından olan Ezop'un tek eseridir. Fransız yazar La Fontaine, 12 kitapta topladığı masallarının bazılarında Ezop'tan esinlenmiştir. | Aisopos (Ezop) (MÖ 6. yy), fabl türünün kurucularındandır.
Aiskhylos | Agamemnon | Tragedya |  | - | Truva'yı kuşatıp ele geçiren Yunan Argos kenti kralını anlatır. | Aiskhylos (MÖ 5-6. yy), dünyanın ilk ve en büyük tragedya şairidir. Tragediyadaki aktör sayısını ikiye çıkarıp koro yerine diyalogu ön plana çıkarmıştır. Eserlerinde adaletin gerekliliği üzerinde durmuş, hak meselesini konunun ağırlık merkezine yerleştirmiştir.
Aiskhylos | Zincire Vurulmuş Prometheus | Tragedya |  | - | Olympos tanrılarına başkaldıran Titan Prometheus'un ateşi tanrılardan çalıp insanlara vermesi ve bu yüzden zincire vurulmasını anlatır. Akıl gücünün kaba kuvvete üstünlüğünü, akla ve özgür düşünceye verilmesi gereken önemi vurgular. | -
Aiskhylos | Persler | Tragedya |  | - | Pers Savaşları'nı konu alan tragedyasıdır. | -
Sophokles | Kral Oidipus | Tragedya |  | - | Oidipus, Apollo tarafından lanetlenmiştir; yazgısında babasını öldürüp annesiyle evlenmek vardır. Atalarının işlediği suçların bedelini ödeyen bireyin trajedisini anlatır. Freud'un "Oidipus Kompleksi" adlı psikanalitik kavramı bu eserden gelir. | Sophokles (MÖ 5-6. yy), tragedyaya ahlaki bir derinlik kazandırmıştır. Tragedyadaki aktör sayısını üçe, korodaki şarkıcı sayısını 12'den 15'e çıkarmıştır. Eserlerinde insanlar alınyazılarıyla ve tanrılarla mücadele eder, ancak sonunda yenilen yine insandır. Karakter çözümlemeleri güçlüdür.
Sophokles | Antigone | Tragedya |  | - | Devlet yasaları ile tanrıların kurallarının çatışmasını ve bireysel özgürlüğe inanan kahramanın otoriteye başkaldırışını ele alır. | -
Sophokles | Elektra | Tragedya |  | - | Agamemnon ile Klytaimnestra'nın kızı Elektra'nın, babasını öldüren annesine duyduğu nefreti anlatır. Freud'un "Elektra Kompleksi" bu eserden gelir. | -
Sophokles | Aias | Tragedya |  | - | - | -
Euripides | İphigeneia Aulis'te | Tragedya |  | - | - | Euripides (MÖ 5. yy), üçüncü büyük tragedya şairidir. İnsan-tanrı mücadelesi yerine insanın kendi kendisiyle mücadelesine yer vermiştir. Eserlerine güçlü kadın karakterler ve akıllı köleler katarak geleneksel Yunan tragedyasına yeni bir şekil vermiştir.
Euripides | Troyalı Kadınlar | Tragedya |  | - | Savaşın acımasızlığını, sınırsız isteklerin ağır bedellerini, hayatın bilinmezlikleri karşısında insanın güçsüzlüğünü yakılan ağıtlar arasında binlerce yıl öteden günümüze taşır. | -
Euripides | Andromaque | Tragedya |  | - | - | -
Euripides | Medea | Tragedya |  | - | Seneca tarafından Latinceye uyarlanmıştır; ihanete uğrayan bir kadının intikamını anlatır. | -
Aristophanes | Atlılar | Komedya |  | - | Siyasal ve yergisel komedileridir; Atina yöneticilerini eleştirir. | Aristophanes (MÖ 4-5. yy), ilk büyük komedya şairidir. Demokrasi, savaş karşıtlığı ve kadın-erkek ilişkilerini hiciv aracılığıyla işlemiştir.
Aristophanes | Eşek Arıları | Komedya |  | - | Siyasal yergi içerir. | -
Aristophanes | Kuşlar | Komedya |  | - | Dönemin politik ve sosyal yapısını hicivsel bir dille eleştirir. | -
Aristophanes | Kurbağalar | Komedya |  | - | - | -
Aristophanes | Bulutlar | Komedya |  | - | Savaş karşıtlığı ve dönemin felsefe akımlarına eleştiri içerir. | -
Aristophanes | Lysistrata | Komedya |  | - | Kadınların savaşı durdurmak için başlattığı cinsel grevi konu alır. | -
Sokrates | (Yazılı eseri yoktur) | Felsefe |  | - | Düşünceleri öğrencisi Platon tarafından yazıya geçirilmiştir. Atina demokrasisi tarafından şehir tanrılarına inanmamak ve gençlerin ahlakını bozmak suçlamasıyla idama mahkûm edilmiştir. | Sokrates (MÖ 4-5. yy), Yunan filozofudur. Platon'un hocasıdır.
Platon (Eflatun) | Devlet | Felsefe / Ütopya |  | - | Platon'un toplum ve devlet hakkındaki görüşlerini içeren, dünyadaki ilk ütopik eserdir. Platon devleti bireyden daha önemli görür. Öğrencisi Aristoteles bu düşünceye katılmaz. | Platon (Eflatun) (MÖ 4-5. yy), Yunan filozofudur. Sokrates'in öğrencisi ve Aristoteles'in hocasıdır. Felsefe ve sanat alanındaki düşünceleriyle tanınır.
Platon (Eflatun) | Sokrates'in Savunması | Diyalog |  | - | Sokrates'in bir grup Atinalı tarafından şehrin tanrılarına inanmayışı ve gençlerin ahlakını bozması gerekçesiyle suçlanışını, Atina demokrasisi tarafından yargılanışını ve idama mahkûm ediliş sürecini konu alan diyalogdur. | -
Platon (Eflatun) | Şölen (Ziyafet) | Diyalog |  | - | Sevgi ve güzellik kavramlarının tartışıldığı diyalogdur. | -
Aristoteles (Aristo) | Poetika | Felsefe / Estetik |  | - | Aristoteles'in sanat hakkındaki görüşlerini dile getirdiği, şiir sanatı ile ilgili kuramlarını içeren eseridir. Estetik tarihi yönünden önemlidir. Komedya ve tragedyanın ilkelerini ortaya koymuştur. | Aristoteles (Aristo) (MÖ 4. yy), Yunan filozofudur. Platon'un öğrencisidir. Hocası Platon'un aksine sanata ve sanatçıya ilk kez değer vermiştir.
Aristoteles (Aristo) | Retorik | Felsefe |  | - | Konuşma sanatı üzerine yazılmış bir eserdir. | -
Aristoteles (Aristo) | Organon | Felsefe / Mantık |  | - | Aristoteles'in 6 ciltlik klasik mantık üzerine olan kitap serisidir. | -
Aristoteles (Aristo) | Politika | Felsefe |  | - | Devlet yönetimi ve siyaset felsefesi üzerine eseridir. | -
