Montaigne | Denemeler | Deneme |  | - | Deneme türünün ilk örneğidir. Yazar bu eserinde insanlara ders vermeden doğruları göstermeye çalışır. "Ben ne biliyorum?" sorusunu merkeze alarak şüpheciliği, özgür düşünceyi ve öz eleştiriyi savunmuştur. Felsefeyi günlük hayatın deneyimleriyle birleştirir. Sabahattin Eyüboğlu tarafından Türkçeye çevrilmiştir. | Montaigne (16. yy), deneme türünün öncüsüdür. Hümanizm ve Klasisizm akımına bağlıdır. Modern anlamda "deneme" türünün kurucusu kabul edilir. Bireyin iç dünyasına yönelmiş, felsefeyi günlük hayatın deneyimleriyle birleştirmiştir.
Pierre Corneille | Le Cid (El Cid) | Tragedya |  | - | Aile şerefi için sevdiği Jimena'nın babasını öldürmek zorunda kalan Don Rodrigo ile kader tarafından babasının öcünü almakla sevgilisinin hayatı arasında seçime zorlanan Jimena'nın dokunaklı hikâyesini anlatır. Abdülhak Hamit, Nesteren adlı eserini bu oyuna nazire olarak yazmıştır. | Pierre Corneille (17. yy), Klasisizmin ilkelerini uygulayan ilk büyük tragedya şairidir. Eserlerinde kişisel irade, onur, görev ve aşk gibi temaları çatıştırır. Türk edebiyatında özellikle Abdülhak Hamit Tarhan'ı etkilemiştir.
Pierre Corneille | Horace | Tragedya |  | - | Roma ve Alba şehirlerini temsilen seçilen üç Horatii kardeş ile üç Curiatii kardeş arasındaki savaşı anlatır. Mücadeleyi genç Horace kazanır. Abdülhak Hamit'in eserlerine etki eden önemli bir eserdir. | -
Pierre Corneille | Cinna ya da Augustus'un Merhameti | Tragedya |  | - | Roma İmparatoru Augustus dönemini konu alır. | -
Jean Racine | Andromaque (Andromak) | Tragedya |  | - | Yunan mitolojisinden alınma, tutkulu bir aşk öyküsünü anlatır. | Jean Racine (17. yy), Klasisizm akımına bağlı tragedya şairidir. Üç birlik kuralına uyarak yazdığı eserlerde konuları mitolojiden almış, kadın karakterleri daha baskın duruma getirmiştir. Psikolojik çözümlemelere büyük yer vermiştir. Anlatım dili son derece ölçülü, sade ve etkilidir. Abdülhak Hamit Tarhan'ı etkilemiştir.
Jean Racine | Bajazet (Bayazit) | Tragedya |  | - | Osmanlı sarayındaki iktidar ve gönül ilişkilerini konu alır. IV. Murat'ın kardeşi Şehzade Bayezit'i 1635'te Revan Seferi'ne çıkarken boğdurmasını, haremde geçen aşk ve entrika dolu kurgusal bir öykü içinde anlatır. Racine bu eseri 1672'de yazmıştır. | -
Jean Racine | Phèdre (Phaidra) | Tragedya |  | - | Derin, şiirsel bir trajedidir. Aşk, tutku, kıskançlık ve kader temalarını işler. | -
Jean Racine | İphigénie | Tragedya |  | - | Yunan mitolojisinden konuları işleyen tragedyasıdır. | -
Molière | Cimri | Komedya / Töre ve Karakter Komedyası |  | - | Harpagon adlı zengin ve oldukça cimri bir adamın başından geçenleri anlatır. Harpagon, kızını sevdiği gençle değil zengin bir ihtiyarla, oğlunu da zengin bir dul kadınla evlendirmek ister. Oğlunun uşağı Harpagon'u yola getirmek için para dolu çekmecesini çalar. Harpagon çekmecesini geri alma karşılığında çocuklarının istedikleri kişilerle evlenmelerine razı olur. 17. yüzyıl Parisli bir burjuva ailesini ve dönemin ahlak anlayışını gözler önüne serer. | Molière (17. yy), Klasisizm akımına mensuptur. Komedya alanındaki eserleriyle tanınır. Töre ve karakter komedyasının kurucusudur. Toplum ve kişilerdeki eksikleri, gülünçlükleri sergilerken düşündürmeyi de amaçlar. Sonradan görme zenginler, hastalarını soymaya çalışan doktorlar, bilgiçlik taslayan cahil kadınlar, dini çıkarlarına alet eden insanlar ile cimrileri anlatır. Ahmet Vefik Paşa, Molière'in 16 eserini tercüme etmiş; Tanzimat tiyatrosunu etkilemiştir.
Molière | Tartuffe (Tartüf) | Komedya |  | - | Zengin bir adamın, ailesindeki ve çevresindeki kimseyi dinlemeden evine yerleştirdiği sahtekâr bir sofu ile hem kendinin hem de çevresindekilerin hayatını beter etmesini anlatır. Dini çıkarlarına alet eden insanları hicveder. | -
Molière | Gülünç Kıbarlar | Komedya |  | - | Aristokrasi ve soyluluğa özenen ve onlar gibi davranan taşralı iki genç kız olan Cathos ve Madelon'u konu edinir. | -
Molière | Zoraki Hekim | Komedya |  | - | Dayaktan kurtulmak için kendine doktor süsü veren oduncu Sganarelle'in hikâyesini anlatır. Sahte tıp mizahıyla bir aşkı kavuşmaya ulaştırır. | -
Molière | Zorla Evlenme | Komedya |  | - | Yaşlı Sganarelle'in genç Dorimene'le evlenmek isterken aldığı akıllarla işlerin sarpa sarmasını ve istemediği bir evliliğe sürüklenmesini anlatır. | -
Molière | Kibarlık Budalası | Komedya |  | - | Zengin tüccar Jourdain'in soylu olma hevesiyle ders üstüne ders alıp dalkavuklara kanarak gülünç duruma düşmesini anlatır. | -
Molière | Hastalık Hastası | Komedya |  | - | Argan, kızını bir doktora vermek ister; hekimlik taslayanların düzeni açığa çıkar. | -
Molière | Kocalar Mektebi | Komedya |  | - | Kıskanç Sganarelle'in nişanlısını sıkı denetlemesi ve genç kadının onu atlatıp sevdiğiyle evlenmesini anlatır. | -
Molière | Bilgiç Kadınlar | Komedya |  | - | Kendini "âlim" sanan salon kadınlarının palavracı bilginlere kanmasını; gösteriş merakının aile düzenini bozmasını anlatır. | -
La Fontaine | Fabller | Fabl |  | - | Aisopos (Ezop) ve Beydaba'dan yararlanarak yazdığı manzum fabllarıdır. Kahramanları çoğunlukla hayvanlardan oluşan öğüt verici masalcıklardır. Şinasi ve Orhan Veli tarafından Türkçeye tercüme edilmiştir. | La Fontaine (17. yy), Klasisizm akımına mensuptur. Özellikle fabl türüyle tanınır.
Jean-Jacques Rousseau | İtiraflar | Anı / Otobiyografi |  | - | Kendi hayatını büyük bir açık sözlülükle anlattığı otobiyografik eseridir. | Jean-Jacques Rousseau (18. yy), Romantizmin öncülerindendir. Fransız İhtilalinin hazırlayıcılarındandır. Siyaset, özgürlük, tabiat ve eğitim hakkındaki görüşleriyle tanınır. Aklın değil duyguların ve doğal içgüdülerin gereklerini karşılamak gerektiğini söyler. Bireyselliği ve doğayı gündeme getirir.
Jean-Jacques Rousseau | Toplum Sözleşmesi | Siyaset / Felsefe |  | - | Modern demokrasi anlayışının temelini oluşturan eserlerden biridir. | -
Jean-Jacques Rousseau | Emile (Emil) | Eğitim / Roman |  | - | Çocuk eğitimiyle ilgili ünlü eseridir. Rousseau, çocukların doğal ortamda ve doğa örnek alınarak eğitilmesi taraftarıdır. Ziya Paşa tarafından Türkçeye tercüme edilmiştir. | -
Jean-Jacques Rousseau | Yeni Heloise | Roman |  | - | Mektup tarzında yazılmış romandır. | -
Alphonse de Lamartine | Şairane Düşünceler | Şiir |  | - | Tabiat, aşk ve din konularını işlediği şiirleridir. | Alphonse de Lamartine (18. yy), Romantizmin etkili sanatçılarındandır. Şiirlerinde tabiat, aşk ve din konularını işlemiştir. Kısa hikâye ve romanları da vardır. Tanzimat ve Servetifünun sanatçılarını etkilemiştir. 1833'te çıktığı Doğu yolculuğu sırasında İstanbul'a da uğramış ve Osmanlı Tarihi adlı eserini yazmıştır.
Alphonse de Lamartine | Graziella | Roman |  | - | Napoli kentine yaptığı bir gezi sırasında bir balıkçının torununa (Graziella) âşık olan genç bir Fransız'ı anlatır. Lamartine'in Napoli yolculuğu sırasında tuttuğu günlüklerden yola çıkarak yazdığı bu roman, yazarın "kişisel günlüğünden yırtılmış bir sayfa" olarak anılır. | -
Alphonse de Lamartine | Raphael | Roman |  | - | Raphael adlı bir gencin tutkulu aşkı anlatılmaktadır. | -
Alphonse de Lamartine | Göl (şiir) | Şiir |  | - | Sadullah Paşa tarafından Türkçeye tercüme edilen ünlü şiiridir. | -
Chateaubriand | Atala | Roman |  | - | Aşkı ile dinî inancı arasında bir seçim yapmak durumunda olan Kuzey Amerika yerlilerinden genç bir kız olan Atala'nın hikâyesi anlatılır. Yerli bir kadınla Hristiyan bir erkeğin (Chatcas) aşkı konu edilir. Recaizade Mahmut Ekrem tarafından önce 1871'de roman, 1873'te ise Atala yahut Amerika Vahşileri adıyla tiyatro olarak tercüme edilmiştir. | Chateaubriand (18-19. yy), Romantizmin temsilcilerindendir. Eserlerinde din, aşk ve egzotizm temaları öne çıkar. Amerika'daki yerlileri ve kültürlerini işlemiştir.
Chateaubriand | René (Rene) | Roman |  | - | Yazarın iç dünyasını yansıtan, melankolik karakteriyle Romantik akımın tipik örneğidir. | -
Chateaubriand | Mezar Ötesinden Anılar | Anı |  | - | Napolyon dönemini anlattığı, çocukluğundan yaşlılığına uzanan yaşam öyküsü ile dönemin Fransız tarihinin ve Romantik çağın ruhunun canlı bir portresini çizdiği eseridir. | -
Alexandre Dumas-Père | Üç Silahşörler | Roman / Tarihi Macera |  | - | Fransa'da XIII. Louis döneminde kralın muhafız birliğinde görev yapan Athos, Porthos ve Aramis adlı üç silahşöre katılmak üzere Paris'e giden D'Artagnan adlı gencin maceralarını konu alır. | Alexandre Dumas-Père (19. yy), macera türündeki tarihi romanlarıyla tanınan Romantik bir yazardır. Daha çok 16. ve 17. yüzyılın tarihsel olaylarını konu alan üç yüzden fazla roman yazmıştır. Döneminin sevilen ve çok okunan Romantik yazarları arasındadır.
Alexandre Dumas-Père | Monte Cristo Kontu | Roman / Tarihi Macera |  | - | Olaylar 1815-1839 yıllarında Fransa, İtalya ve bazı Akdeniz adalarında geçer. Düşmanlarının hazırladığı bir tuzakla suçsuz yere hapse atılan Edmond Dantés'nin uzun mahkûmiyetten sonra felaketine neden olanlardan intikam almasını konu edinir. Ahmet Mithat, Hasan Mellah adlı romanını bu eserden esinlenerek yazdığını söyler. | -
Alexandre Dumas-Père | Demir Maske | Roman / Tarihi Macera |  | - | 1600'lü yılların Fransa'sında geçen kraliyet erkanını ve sosyete içerisindeki entrikaları anlatır. | -
Alexandre Dumas-Père | Siyah Lale | Roman |  | - | Hollanda'da lale soğanı yetiştirme tutkusu etrafında gelişen tarihi macera romanıdır. | -
Victor Hugo | Sefiller | Roman |  | - | Yakınlarını doyurmak için ekmek çalmak zorunda kalıp hapse düşen ve suçlu damgası yiyen Jean Valjean ile polis müfettişi Javert arasında sürüp giden kovalamacanın hikâyesi üzerine kuruludur. 19 yıl hapis yatan Jean Valjean çıktıktan sonra herkese iyilik yapmaya başlar; Cosette'i evlat edinir ve onu Marius'la evlendirir. | Victor Hugo (19. yy), şiir, roman ve oyunlarında tabiat, özgürlük, milliyetçilik, adalet gibi bireysel ve toplumsal konulara yer vermiştir. Romantizm akımının önde gelen ismidir. Mücadeleyle geçen hareketli yaşamında halkın sevgisini kazanmıştır. Namık Kemal ve Abdülhak Hamit Tarhan'ı etkilemiştir.
Victor Hugo | Notre Dame'ın Kamburu | Roman |  | - | Bir kilisede zangoçluk yapan çirkin ve kambur Quasimodo'nun güzel bir Çingene kızı olan Esmeralda'ya olan aşk ve tutkusunu anlatır. Eser aynı zamanda XI. Louis dönemini anlatan tarihsel bir romandır. Paris'in iyiliğin ve kötülüğün iki yüzü de anlatılır. Romantizm akımının harika bir örneğidir. | -
Victor Hugo | Hernani | Tiyatro |  | - | 1500'lerin başlarında İspanya'da aynı kadına âşık olan bir kral, bir dük ve bir haydudun intikam dolu hikâyesi anlatılır. | -
Victor Hugo | Cromwell | Tiyatro |  | - | Bu dramın ön sözünde hem Romantizmin hem de dram türünün ilkelerini ortaya koymuştur. | -
Victor Hugo | Bir İdam Mahkumunun Son Günü | Roman |  | - | İdam cezasına çarptırılmış bir mahkûmun son gününü anlatır; ölüm cezasına karşı bir manifestodur. | -
Honoré de Balzac | Goriot Baba | Roman |  | - | Zenginken yoksul duruma düşen Goriot adlı bir kişi aracılığıyla bir babanın evlatlarına duyduğu derin sevgiyi ve onun dramını bir pansiyon üzerinden anlatır. Goriot Baba iyiliğin ve saflığın, kızları Delphine ve Anastasia kötülüğün ve nankörlüğün temsilcisidir. Memduh Şevket Esendal'ın Ayaşlı ile Kiracıları ile pansiyon yaşamını ele almaları bakımından benzerlik taşır. | Honoré de Balzac (19. yy), Realist bir romancıdır. Romanlarını "İnsanlık Komedyası" başlığı altında yayımlar. Ayrıntılı tasvirler yapar. Romantik edebiyat döneminde yaşamış olsa da realizmin müjdecisi olmuştur. Kişileri ve toplumu en ince ayrıntılarıyla incelemiş, insanlar arası ilişkileri dikkatli bir şekilde gözlemlemiştir.
Honoré de Balzac | Vadideki Zambak | Roman |  | - | Kocasıyla mutlu olmayan ama ona ihaneti de kendine yakıştıramayan Henriette ile çocukluğunun bütün acılarını onun dizinde bir ana sevgisiyle karışık huzur içinde gideren Felix arasındaki duygusal ilişkiyi ve imkânsız aşkı işler. O dönem Fransız toplum hayatı hakkında realist gözlemler içerir. 19. yüzyıl Fransız edebiyatında Romantizm ile Gerçekçilik akımlarının birleştiği yerde ortaya çıkan büyük bir aşk romanıdır. | -
Honoré de Balzac | Eugénie Grandet | Roman |  | - | Zengin fakat cimri babasının gölgesinde aşkı, yası, acıyı tadan Eugénie'nin dokunaklı hikâyesini anlatır. Bencilliği tüm ilkelliği içinde vurgular. | -
Honoré de Balzac | Köy Hekimi | Roman |  | - | Taşrada yaşayan bir doktorun çevresindeki insanlara yardım etme çabasını anlatır. | -
Honoré de Balzac | Sönmüş Hayaller | Roman |  | - | Taşradan Paris'e gelen genç bir şairin hayal kırıklıklarını anlatır. | -
Stendhal | Kırmızı ve Siyah | Roman |  | - | Yetenekli ve yükselme isteğiyle dolu bir köy çocuğu olan Julien Sorel'in hikâyesidir. "Kırmızı" ordunun kıyafetlerini ve devrim düşüncesini, "siyah" ise ruhban sınıfının cüppelerini ve din düşüncesini simgeler. 19. yüzyıl Fransa'sının bütün kesimlerine gerçekçi eleştiriler yöneltilmiştir. Yükseklere tırmanma tutkusunun yansımalarını gösterir. | Stendhal (Henri Beyle) (19. yy), Realist bir romancıdır. "Roman, büyük bir yolun üstünde gezdirilen bir aynadır" sözüyle tanınır. Başarılı gözlemleri, kişilik çözümlemeleri ve anlatımı ile başarı kazanmıştır.
Stendhal | Parma Manastırı | Roman |  | - | İtalya'da geçen, siyasi entrikalar ve aşk etrafında dönen romanıdır. | -
Gustave Flaubert | Madame Bovary | Roman |  | - | Ayakları yere basmayan hayallerine ulaşmak için çabalayan Emma Bovary'nin trajik hayat hikâyesi anlatılır. Emma, sıkıcı kasaba hayatında kocası Charles'ta bulamadığı mutluluğu başka erkeklerde arar ve sonunda intihar eder. Yayımlandığında Fransız hükûmeti tarafından genel ahlaka aykırı bulunarak yazarı yargılanmıştır. Tolstoy'un Anna Karenina'sı ve Halit Ziya'nın Aşk-ı Memnu'su ile evli kadınların yasak aşklarını anlatmalarıyla bilinir. | Gustave Flaubert (19. yy), Realizmin kurucusu kabul edilen Fransız yazardır. Gözlemci gerçekçiliğin öncüsüdür.
Gustave Flaubert | Salambo | Roman |  | - | Kartacalı komutan Hamilkar'ın kızı Salambo ile paralı askerlerin elebaşısı Matho arasındaki gönül ilişkisi etrafında Kartacalılar ile paralı askerler arasındaki savaşın anlatıldığı tarihi romandır. | -
Gustave Flaubert | Duygusal Eğitim | Roman |  | - | 1848 Devrimi öncesi Paris'te yaşayan genç bir adamın aşk ve hayal kırıklıklarını anlatır. | -
Gustave Flaubert | Üç Hikâye | Hikâye |  | - | Farklı dönemlerde geçen üç uzun hikâyeden oluşur. | -
Emile Zola | Germinal | Roman |  | - | 1860'larda Fransa'nın kuzeyinde maden işçilerinin zorlu yaşam mücadelesini ve grevlerini anlatır. İşçi ve sermaye sınıfının çatışmasının ortasında kalan bir aile ile Etienne ve Catherine arasındaki aşk da anlatılır. Natüralizmin önemli örneklerindendir. | Emile Zola (19. yy), Natüralizmin kurucusudur. Edebiyatı bilimsel metotlara uydurmaya çalışır. Deneysel roman anlayışını başlatır. Hayatı tüm çıplaklığı hatta çirkinliğiyle göstermeyi amaçlar. Bir otel odasında 1902'de duman zehirlenmesinden ölmüştür.
Emile Zola | Meyhane | Roman |  | - | Sevgilisi Lantier ile birlikte Paris'in kenar mahallelerinden birine yerleşen Gervaise Macquart'ın hikâyesini anlatır. Zola, bir işçi ailesinin kaçınılmaz düşüşünü içkinin ve aylaklığın sonucu olarak tasvir ederken 19. yüzyıl Paris'inin natüralist bir tablosunu sunar. | -
Emile Zola | Nana | Roman |  | - | Bir tiyatro oyuncusunun yükselişi ve sonra fahişelik yapmak zorunda kalışı anlatılır. | -
Emile Zola | Deneysel Roman | İnceleme / Kuram |  | - | Doğalcı roman anlayışını kuramsal olarak açıkladığı eseridir. | -
Goncourt Kardeşler (Edmond ve Jules) | Germine Lacerteux | Roman |  | - | Natüralizmin Zola'dan sonraki en önemli temsilcilerinden kabul edilen iki kardeşin romanıdır. | Goncourt Kardeşler (19. yy), Edmond de Goncourt ve Jules de Goncourt, Natüralizmin Emile Zola'dan sonra en önemli temsilcilerindendir.
Alphonse Daudet | Değirmenimden Mektuplar | Hikâye |  | - | Yazarın Provence bölgesindeki bir değirmenden yazdığı hikâyelerden oluşur. | Alphonse Daudet (19. yy), Realist ve Natüralist bir yazardır. Daha çok hikâyeleriyle tanınır. Mehmet Akif'in hayran olduğu, çok sanatlı bulduğu bir yazardır.
Alphonse Daudet | Pazartesi Hikâyeleri | Hikâye |  | - | Fransa-Prusya Savaşı dönemine ait hikâyelerini içerir; "Son Ders" en ünlüsüdür. | -
Alphonse Daudet | Jack | Roman |  | - | Annesi tarafından terk edilen bir çocuğun trajik hikâyesini anlatır. | -
Alphonse Daudet | Küçük Şey: Bir Çocuğun Yaşamı | Roman |  | - | Yazarın kendi çocukluğundan izler taşıyan romanıdır. | -
Guy de Maupassant | Güzel Dost | Roman |  | - | Yükselme hırsıyla dolu Georges Duroy'un kadınları kullanarak Paris sosyetesinde yükselişini anlatır. | Guy de Maupassant (19. yy), olaya dayalı hikâyenin kurucusu olan Realist ve Natüralist yazardır. Fransız edebiyatının en önemli hikâyecilerindendir.
Guy de Maupassant | Tombalak | Hikâye |  | - | Fransa-Prusya Savaşı sırasında işgal altındaki bir şehirde geçen ünlü hikâyesidir. | -
Guy de Maupassant | Ayışığı | Hikâye |  | - | Doğa ve insan ruhu arasındaki ilişkiyi işleyen lirik hikâyesidir. | -
Guy de Maupassant | Bir Hayat | Roman |  | - | Bir kadının hayal kırıklıklarıyla dolu yaşam öyküsüdür. | -
Jules Verne | Dünyanın Merkezine Seyahat | Roman / Bilim Kurgu |  | - | Yer altındaki gizemli dünyalara yapılan fantastik bir yolculuğu anlatır. | Jules Verne (1825-1905), bilim kurgu romanlarıyla tanınır. Önce tiyatro eserleri yazmış, 1863'te Olağanüstü Yolculuklar adlı dizinin ilk kitabı olarak yayımladığı Balonla Beş Hafta büyük ilgi görmüştür.
Jules Verne | Denizler Altında Yirmi Bin Fersah | Roman / Bilim Kurgu |  | - | Kaptan Nemo'nun Nautilus adlı denizaltısıyla yaptığı yolculukları anlatır. | -
Jules Verne | Seksen Günde Devr-i Alem | Roman / Macera |  | - | Phileas Fogg'un 80 günde dünyayı dolaşma macerasını anlatır. | -
Jules Verne | Balonla Beş Hafta | Roman / Macera |  | - | Afrika kıtasında balonla yapılan bir keşif yolculuğunu anlatır. | -
Jules Verne | Ay'a Yolculuk | Roman / Bilim Kurgu |  | - | Ay'a yapılan bir yolculuğu konu alır. | -
George Sand | İndiana | Roman |  | - | Tutkulu bir aşkı ve kadının toplumdaki yerini sorgulayan romanıdır. | George Sand (1804-1876), büyük çapta ünlenen ilk kadın Fransız yazar olarak bilinir. Fransız edebiyatının özellikle köy romanı türündeki eserleriyle ünlenmiştir.
George Sand | Köyün İkizleri | Roman |  | - | Barbeau babanın çiftliğinde doğan erkek ikizlerin (Sylvinet ve Landry) birbiriyle ve halkla yaşadıkları maceraları anlatır. Son yıllarında kusursuz bir ahlâk anlayışını işlemeye çalıştığı, masum ve şefkatli kahramanlarıyla öne çıkan eseridir. | -
George Sand | Lanetli Göl | Roman |  | - | Köy romanı türündeki eserlerindendir. | -
Anatole France | Sylvestre Bonnard'ın Suçu | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1921) | Kitaplara düşkün yaşlı bir bilim adamının hikâyesini anlatır. | Anatole France (19-20. yy), Fransız şair, gazeteci ve romancıdır. İronik ve şüpheci bir özelliğe sahiptir.
Anatole France | Penguen Adası | Roman |  | - | Yolu bir adaya düşen yaşlı bir rahibin adadaki penguenleri insan sanıp Hristiyanlaştırması, Tanrının onları insana benzeterek yeni bir uygarlık kurması anlatılır. Fransız adaletsizliğinin eleştirildiği hicivli bir Fransa tarihi gibidir. | -
Anatole France | Tanrılar Susamışlardı | Roman |  | - | Fransız Devrimi'ni konu edinir. | -
Paul Bourget | Çömez (Le Disciple) | Roman |  | - | Pozitivist bir düşünürün genç öğrencisi üzerindeki zararlı etkilerini ele alır. Psikolojik roman türünün ilk örneklerindendir. | Paul Bourget (19-20. yy), eleştirmen, roman ve oyun yazarıdır. Realist bir yazardır. Deneme ve romanlarında döneminin pozitivist anlayışını eleştirmiştir. İlk romanları psikolojik roman türünün ilk örneklerindendir.
Marcel Proust | Kayıp Zamanın İzinde (Yedi cilt: Swann'ların Tarafı, Çiçek Açmış Genç Kızların Gölgesinde, Guermantes Tarafı, Sodom ve Gomorra, Mahpus, Albertine Kayıp, Yakalanan Zaman) | Roman |  | - | Modern Fransız edebiyatının temsilcisidir. Geçmiş zamana, çocukluğunun mutlu yıllarına özlem vardır. Daha çok "zaman" kavramını işler. Olaylar şiir ve felsefe ile harmanlanmış; geleneksel zaman kullanımının aksine geçmiş, şimdi ve gelecek tasavvuru birbirine karışmıştır. İnsan belleğinin ve hatırlamaların kurucu bir güç olarak kullanıldığı eser, Ahmet Hamdi Tanpınar'ın Huzur romanındaki zaman ve hatıralarla kurduğu anlatıyı etkilemiştir. | Marcel Proust (19-20. yy), modern Fransız edebiyatının temsilcilerindendir. Psikolojik realizmin temsilcisidir. Esasen "zaman" kavramını işlemiştir. Eserlerini Geçmiş/Kayıp Zamanın Peşinde başlığı altında toplar.
André Gide | Pastoral Senfoni | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1947) | Protestan bir papaz ile himayesine aldığı kör ve yetim kızın hikâyesi anlatılır. Yazarın kendi çocukluk anılarının ve Katoliklik ile Protestanlık arasındaki ikileminin izleri sürülebilir. "Körlük" ve "günah" kavramları metinde önemli bir yer tutar. | André Gide (19-20. yy), dünya zevklerine düşkünlüğünü anlatan, genel ahlak karşısında bireysel özgürlükleri savunan yazardır.
André Gide | Dar Kapı | Roman |  | - | Dini inançları uğruna dünyevi aşktan vazgeçen bir kadının öyküsüdür. | -
André Gide | Kalpazanlar | Roman |  | - | Çoklu anlatıcı tekniğiyle yazılmış, romanın nasıl yazıldığını da konu alan deneysel romanıdır. | -
André Gide | Dünya Nimetleri | Düzyazı Şiir |  | - | Lirik düzyazı şiiridir; yaşama sevincini ve duyuların hazzını över. | -
Jean-Paul Sartre | Bulantı | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1964, reddetti) | Günlük biçiminde yazılan kitapta, romanın kahramanı Roquentin'in dünya karşısında duyduğu tiksinti anlatılır. Bu tiksinti yalnızca dış dünyaya değil, kendi bedenine de yöneliktir. "Varoluş"la yüz yüze gelen Roquentin'in geçirdiği değişimi anlatan Bulantı, Varoluşçuluğun kült kitaplarından biridir. | Jean-Paul Sartre (20. yy), Varoluşçuluk (Egzistansiyalizm) akımının kurucusudur. Özellikle "özgürlük" ve "seçme" kavramları üzerinde durur. "Felsefi roman" kavramını savunur. "Varoluş özden önce gelir" sözüyle tanınır. 1964 yılında layık görüldüğü Nobel Edebiyat Ödülü'nü reddetmiştir.
Jean-Paul Sartre | Özgürlük Yolları (Üç kitap: Akıl Çağı, Yaşanmayan Zaman, Yıkılış) | Roman |  | - | 1937-1938 yıllarında geçen, kendilerini arayan ve kendilerinden kaçan kişilerin öyküsünü anlatan roman dizisidir. | -
Jean-Paul Sartre | Duvar | Hikâye |  | - | İspanya İç Savaşı sırasında idamı bekleyen mahkûmların psikolojisini işleyen hikâyelerdir. | -
Jean-Paul Sartre | Sinekler | Tiyatro |  | - | Yunan mitolojisindeki Orestes öyküsünü Varoluşçu bir bakışla yeniden ele alır. | -
Jean-Paul Sartre | Kirli Eller | Tiyatro |  | - | Siyasi bir cinayet ve parti sadakati üzerine kurulu oyunudur. | -
Albert Camus | Yabancı | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1957) | Cezayir'de, bir rastlantı sonucu bir Arap'ı öldüren orta sınıftan bir Fransız olan Meursault'un kendisini adım adım ölüme götüren süreci kayıtsız biçimde izlemesini anlatır. Topluma, kendine, ölümü bile kabul edebilecek kadar hayata, kısacası tüm varoluşa yabancılaşması yalın bir dille anlatılır. Yusuf Atılgan ve Ferit Edgü gibi modern Türk yazarlarını etkilemiştir. | Albert Camus (20. yy), Varoluşçuluk (Egzistansiyalizm) akımının temsilcisidir. Daha çok "saçma" kavramını irdeler. Bireyin kendine ve çevreye yabancılaşmasını anlatır. Ölüm, anlamsızlık, nihilizm temalarını sıklıkla işlemiştir. Cezayir doğumludur.
Albert Camus | Veba | Roman |  | - | Cezayir'in Oran kentinde baş gösteren veba salgını karşısında insanların tepkilerini anlatır. Fransız işgali altındaki şehir, salgının da baş göstermesiyle büyük bir çıkmaza girer. Felaketin yazıya dönüşmesini konu alır. | -
Albert Camus | Düşüş | Roman |  | - | Eski bir Parisli avukatın Amsterdam'da bir barda hayatını sorgulamasını anlatır. | -
Albert Camus | Yanlışlık | Tiyatro |  | - | Yıllar sonra tanımadığı annesi ve kız kardeşinin işlettiği hana gelen bir adamın öldürülmesini konu alır. Absürt tiyatronun örneklerindendir. | -
Albert Camus | Caligula | Tiyatro |  | - | Roma İmparatoru Caligula'nın saçma özgürlük arayışını anlatır. | -
Milan Kundera | Varolmanın Dayanılmaz Hafifliği | Roman |  | - | Tepkiye karşı tepkisizliği, kararlılığa karşı kararsızlığın tutarlı ve erdemli yanlarını araştırır. Sovyetlerin Çekoslovakya'yı işgal günlerini arka planda anlatır. "Varolmanın dayanılmaz hafifliği"ne mahkûmiyet mesajı verilir. | Milan Kundera (1929-2023), Çek asıllı Fransız romancıdır. Son Varoluşçu yazarlardan biridir.
Paul Verlaine | Şiir Sanatı (Art Poétique) | Şiir |  | - | Sembolist şiirin ilkelerini ortaya koyduğu ünlü manifestosudur. "Musiki, her şeyden önce musiki" dizesiyle başlar. | Paul Verlaine (19. yy), Sembolist bir şairdir. Varlığı doğrudan anlatmak yerine zihinde çağrıştırmak ister. Saf şiirin ve modern Batı şiirinin öncülerindendir.
Paul Verlaine | Sözsüz Romanlar | Şiir |  | - | Sembolist şiirinin önemli örneklerindendir. | -
Paul Verlaine | Güzel Şarkı | Şiir |  | - | Nişanlısına yazdığı şiirlerden oluşur. | -
Montesquieu | Kanunların Ruhu Üzerine | Siyaset / Hukuk |  | - | "Kuvvetler Ayrılığı" düşüncesini ortaya attığı, her ülkenin şartlarına uygun bir sistem bulması gerektiğini savunduğu eseridir. Yönetim biçimlerini sınıflandırması ve güçler ayrılığı kuramıyla siyaset biliminin ve çağdaş anayasa hukukunun öncülerindendir. | Montesquieu (17-18. yy), Aydınlanma Çağı düşünürlerindendir. Fransız düşünür ve siyaset kuramcısıdır.
Montesquieu | İran Mektupları | Roman / Mektup |  | - | İranlı iki gezginin Fransa'yı gözlemlerini anlatan, dönemin toplumuna eleştiriler yönelten mektup romandır. | -
Voltaire | Candide ya da İyimserlik | Roman |  | - | Başına gelen yarı gülünç yarı trajik olaylara rağmen "her şey olacağına varır" iyimserliğine inanan Candide'in serüvenini anlatır. Pangloss ve Martin'le birlikte Almanya'dan Hollanda'ya, İtalya'ya ve Türkiye'ye kadar gider. Türkiye'de bir dervişin "bahçemizi yetiştirelim" sözüyle yaşamın anlamını kavrar. | Voltaire (18. yy), Aydınlanma Çağı düşünürüdür. Tarih, felsefe, din ve ifade özgürlüğü, insan hakları gibi konularda düşünceler üretmiş; kiliseye ve dönemin Fransız devlet kurumlarına eleştiriler yöneltmiştir.
Voltaire | Felsefe Sözlüğü | Sözlük / Deneme |  | - | Alfabetik sırayla düzenlenmiş, din, felsefe, bilim ve toplum üzerine eleştirel denemelerden oluşan eseridir. | -
Denis Diderot | (Ansiklopedi editörü) | Felsefe |  | - | Yeni felsefi ve bilimsel düşünceleri Avrupa ölçeğinde yayma amacıyla tasarlanan ünlü Ansiklopedi'nin baş editörüdür. Romantizm akımının öncüsü ve hümanisttir. | Denis Diderot (18. yy), Aydınlanma Çağı'nın en önemli kişiliklerinden biridir. Yazdıkları ve felsefesi Fransız Devrimi'ni hazırlamıştır. Zengin kiliseler kontrolünde bir endüstri olarak gördüğü Hristiyanlık dinini reddetmiştir.
Nicolas Boileau | Şiir Sanatı (L'Art Poétique) | Didaktik Şiir / Eleştiri |  | - | Klasik şiir yazımının kurallarını belirleyen manzum didaktik eseridir. Bu kitap, Klasik edebiyat ilkelerinin eksiksiz bir el kitabı olarak çok önemli bulunmuştur. Antik Yunan ve Latin edebiyatına hayranlığını dile getirerek sanatçılara yol göstermeyi amaçlamıştır. | Nicolas Boileau (17. yy), Fransız şair ve eleştirmendir. Klasisizmin kurucusu olarak kabul edilir. Fransız Klasisizminin teorisyeni sayılır.
Antoine de Saint-Exupéry | Küçük Prens | Roman / Masal |  | - | Asteroid B-612 gezegeninden gelmiş çocuk kahramanın gözünden yetişkinlerin dünyasını eleştirir. Yetişkin davranışlarıyla çocuk davranışları, olan-olması gereken bağlamında karşılaştırılır. | Antoine de Saint-Exupéry (20. yy), Fransız pilot, yazar ve şairdir. Özellikle Küçük Prens isimli eseriyle ünlenmiştir.
