Rabindranath Tagore | Gora | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1913) | Hinduizmin savunucusu olan Gora'nın huzurlu bir Hindistan idealini anlatır. Zengin-fakir uçurumuna karşıdır. | Rabindranath Tagore (1861-1941), geleneksel Hint şiirinin Nobel ödüllü son temsilcilerindendir. Şiirlerinde insan ve tabiata karşı mistik bir yaklaşım ve sevgi vardır. Budizm ve panteizmin etkileri görülür.
Beydaba | Kelile ve Dimne | Fabl / Ahlak / Siyaset |  | - | Aslı Sanskritçe Pançatantra (Beş yol/öğüt) adlı kitaba dayanan bu eser, İbnü'l-Mukaffa tarafından Pehlevi versiyonundan Arapçaya çevrilmiştir. Hint hükümdarı Debşelim tarafından bilge Beydaba'ya yazdırılan bu kitap bir hikmet, edep, ahlak ve siyaset kitabıdır. İki çakaldan biri açık sözlülüğün ve doğruluğun, diğeri yalan ve iftiranın sembolüdür. Mevlana'dan La Fontaine'e kadar birçok bilgeye kaynaklık etmiştir. | Beydaba (MÖ 3. yy), Hintli bilge ve filozoftur. Kelile ve Dimne adlı eseri yazmıştır.
