Robert Louis Stevenson | Define Adası | Roman / Macera |  | - | İngiltere'de bir hancının oğlu olan Jim Hawkins'in eline geçen bir define haritası üzerine çıktığı define avı konu edinilir. Tropikal adalarda "X" işaretli hazine haritalarıyla hazine arayan eli kancalı-omzu papağanlı korsan kavramının yaygınlaşmasında bu kitabın çok rolü olmuştur. Üvey oğlu için yazmıştır. | Robert Louis Stevenson (1850-1894), İskoç romancı ve şairdir. En ünlü eseri Define Adası'dır.
Robert Louis Stevenson | Kaçırılan Çocuk | Roman / Tarihi |  | - | 18. yüzyıl İskoçya'sında geçen tarihi macera romanıdır. | -
Robert Louis Stevenson | Bir Eşekle Seyahat | Gezi |  | - | Fransa'nın dağlık ve kırsal kesiminde yaptığı seyahatte yaşadıklarını anlattığı gezi kitabıdır. | -
Walter Scott | Ivanhoe (Korkusuz Şövalye) | Roman / Tarihi |  | - | Çok eski günlerde İngiltere'de yaşamış Ivanhoe adlı bir şövalyenin başından geçenleri anlatır. Ortaçağ İngiltere'sinde geçen tarihi bir romandır. | Walter Scott (18-19. yy), zamanının üretken İskoçyalı tarihî roman yazarı ve şairidir. "Tarihi roman türünün babası" olarak bilinmektedir.
Walter Scott | Selahaddin-i Eyyubi ve Arslan Yürekli Rişar | Roman / Tarihi |  | - | Üçüncü Haçlı Seferi'yle ilgilidir. Başlıca kahramanları Selahaddin Eyyubi ile İngiltere Kralı Arslan Yürekli Richard'dır. | -
