Miguel de Cervantes | Don Kişot (Don Quijote) | Roman |  | Modern romanın başlangıcı sayılır. Kendini büyük bir şövalye olarak hayal eden Don Kişot'un gülünç maceralarını anlatır. Yel değirmenlerini dev sanıp onlara savaş açar. İdealist tipi temsil eden Don Kişot ile ayakları yere basan tipi temsil eden uşağı Sancho Panza'nın maceralarıdır. Şövalye romanlarının parodisi ve hicvidir. Ahmet Mithat Efendi Çengi adlı romanını (Danış Çelebi karakteri "Türk Don Kişot"udur), Rıfat Ilgaz ise Don Kişot İstanbul'da adlı eserini bu romandan esinlenerek yazmıştır.
Lope de Vega | Fuenteovejuna | Tiyatro |  | - | 1476'da İspanya'nın Córdoba eyaletinde yaşanan bir köylü ayaklanmasından esinle kaleme alınmış, zalim efendilerine başkaldıran Fuenteovejuna köylülerinin öyküsünü anlatan oyundur. | Lope de Vega (16-17. yy), Cervantes'ten sonra İspanyol edebiyatının en önemli yazarıdır. Komedi türünde çok sayıda tiyatro yazmıştır. Konularını ulusal öykü ve efsanelerden, dönemin töre ve entrikalarından almıştır. Yazdığı 1800 oyun ve yüzlerce kısa oyunun 450'den fazlası günümüze ulaşmıştır.
Lope de Vega | Olmedo Şövalyesi | Tiyatro |  | - | Dönemin töre ve entrikalarından alınan konusuyla öne çıkar. | -
Federico García Lorca | Kanlı Düğün | Tiyatro |  | - | Kadınların geleneksel toplum yapısı içinde yaşadığı baskıyı anlatır. Aşk, ölüm, özgürlük ve toplum baskısı temaları öne çıkar. | Federico García Lorca (1899-1936), 20. yüzyıl İspanyol edebiyatının önde gelen şair ve oyun yazarlarındandır. Endülüs kökenlidir. İspanya İç Savaşı döneminde rejim karşıtı görüşleri nedeniyle trajik bir şekilde öldürülmüştür. Şiir ve tiyatro alanında eserler vermiştir.
Federico García Lorca | Bernarda Alba'nın Evi | Tiyatro |  | - | Kadının toplumsal baskı altındaki durumunu anlatan oyunudur. | -
Federico García Lorca | Yerma | Tiyatro |  | - | Çocuk sahibi olamayan bir kadının trajedisini anlatır. | -
Federico García Lorca | Çingene Romansları | Şiir |  | - | Endülüs kültürünü ve çingene yaşamını konu alan şiir kitabıdır. | -
