Dante Alighieri | İlahi Komedya | Epik Şiir / Alegori |  | Eserin konusu, Dante'nin 1300 yılının Paskalya haftası boyunca yaptığı âhiret yolculuğudur. Latin şairi Vergilius'un rehberliğinde Cehennem, Araf ve Cennet'i gezer. Cehennem dünyanın merkezine doğru inen dokuz kattan oluşur. Araf'ta affedilmeye hak kazanmış günahkârlar bulunur. Cennet yedi gezegen, gök ve arş-ı a'lâdan oluşur; Beatrice tarafından karşılanır. Eserde Hz. Muhammed ve Hz. Ali sekizinci katta (bölücülük yapanlar) gösterilirken, Selahaddin-i Eyyubi, İbn Sina ve İbn Rüşd Araf'ın eşiğinde azap çekmeyenler arasındadır. Kitabın konusu İslam'daki isra ve miraç olaylarıyla paralellik taşır. Türkçeye tam çevirisi ilk kez 1955-1956'da Feridun Timur tarafından yapılmıştır. Abdülhak Hamid'in "Tayflar Geçidi", Hüseyin Suad Yalçın'ın "Ahirette Bir Gün", Hüseyin Nihal Atsız'ın "Ruh Adam", Halide Edip'in "Maske ve Ruh", Cahit Sıtkı Tarancı'nın "Otuz Beş Yaş" şiiri bu eserden izler taşır.
Petrarca | Canzoniere (Türküler) | Şiir / Sone |  | - | Laura adlı kadına duyduğu platonik aşkı anlattığı şiirlerini topladığı eseridir. Şiirlerin odak noktası âşığın psikolojisidir. Sone şiir tarzının Avrupa'ya yayılmasında etkili olmuştur. | Petrarca (14. yy), Rönesans'ın ilk temsilcilerindendir. Aydınlanmayı savunmuştur. Lirik şiirin en büyük şairlerindendir. İtalyan edebiyatında hümanizmin doğuşunu temsil eder. İlk modern bireycilik örneklerinden sayılır. Hem Latince hem halk dilinde eser vermiştir.
Petrarca | Trionfi (Zaferler) | Şiir |  | - | Alegorik şiir dizisidir. | -
Boccaccio | Decameron | Hikâye |  | - | Dünya edebiyatında "ilk hikâye örneği" kabul edilir. 1348'de İtalya'da yaşanan büyük veba salgını sırasında yedisi kadın üçü erkek on kişinin salgından kaçarak sığındıkları bir evde on gün boyunca anlattıkları onar hikâyeden oluşan 100 öykülük bir kitaptır. Günlük hayattan gerçekçi gözlemler, mutluluklar, gönül yaraları, kadın-erkek ilişkileri, çıkar peşinde koşan din adamları ve soyluların abartılı hayatları gibi konular işlenir. Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri'ne ve Türk edebiyatında Müsameretname'ye ilham kaynağı olmuştur. | Boccaccio (14. yy), hikâye türünün kurucusudur. Ortaçağın dinsel katılığını yumuşatmış, bireyi ön plana almıştır. Hikâye yazarı ve şairdir.
Boccaccio | Ünlü Kadınlar Üstüne | Biyografi |  | - | Tarihteki ünlü kadınların yaşamöykülerini topladığı eseridir. | -
Ariosto | Çılgın Orlando | Yapay Destan |  | - | Şarlman'ın Hristiyan kutsal savaşçıları ile Avrupa kıtasını ele geçirmeye çalışan Müslüman-Arap ordusunun arasındaki savaştan bahsedilir. Aşk ile akıl arasındaki çatışma işlenir. Eski destan geleneğini mizahi ve romantik bir üslupla yeniden ele alır; epik anlatımı hicivle birleştirir. | Ariosto (15-16. yy), Rönesans döneminde kahramanlık anlatılarına parodi unsurları getiren İtalyan şairdir.
Tasso | Kurtarılmış Kudüs | Yapay Destan |  | - | I. Haçlı Seferi'nde Kudüs'ün Hristiyanlarca ele geçirilmesini konu edinir. | Tasso (16. yy), yapay destan türünde eserler vermiştir.
Machiavelli | Prens (Hükümdar) | Siyaset / Deneme |  | - | Bir iktidar el kitabı olarak kabul edilir. Ahlak ile siyasetin ayrılması gerektiğini savunur. Güçlü liderin gerektiğinde hile ve zorbalık da dahil olmak üzere her yolu kullanabileceğini belirtir. Ulus devlet düşüncesinin ilk temsilcisi kabul edilir. | Machiavelli (15-16. yy), politika biliminin kurucusu, şair ve oyun yazarıdır. Ülkelerin kurtuluşunun güce dayanan ulus devletle olacağını savunur.
Machiavelli | Savaş Sanatı | Siyaset |  | - | Askerlik ve savaş stratejisi üzerine yazılmış eseridir. | -
Pirandello | Biri Hiçbiri Binlercesi | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1934) | İnsanın varoluşu ve kimliği üzerine kuruludur. Babasının kurduğu bankanın geliriyle rahat bir yaşam süren Vitangelo Moscarda'ya bir gün karısı burnunun çarpık olduğunu söyleyince tüm dünyası altüst olur. Kendisinden başlayarak tüm yaşamını acımasızca sorgular ve kendini yeniden bulmak için parçalara bölmeyi öğrenir. Kişilik bölünmesi acımasızca ve mizahi bir dille işlenir. | Pirandello (19-20. yy), tiyatrolarında gerçeğin öznel ve göreceli olduğunu gösteren yazardır. Eserlerinde aile ilişkilerini, insan gerçeğinin ve ona bağlı hayatın çelişkilerini işlemiştir. Kafka ve Luis Borges ile birlikte 20. yüzyılda huzursuzluğu, acıları ve korkuları en iyi dile getiren üç yazardan biri kabul edilir.
Pirandello | Mattia Pascal (Gölge Adam) | Roman |  | - | Yanlışlık sonucu öldü sanılan Mattia Pascal'ın bu fırsatı değerlendirip yeni bir kimliğe kavuşmak istemesindeki paradoksu anlatmaktadır. | -
Pirandello | Altı Kişi Yazarını Arıyor | Tiyatro |  | - | Bir tiyatro sahnesinde yazarlarını arayan altı karakterin öyküsüdür. Gerçek ve kurgu iç içedir. | -
Pirandello | Ağzı Çiçekli Adam | Tiyatro |  | - | Kısa oyunlarındandır. | -
Umberto Eco | Gülün Adı | Roman |  | - | Orta Çağ İtalya'sında geçen romanda, Papa ile imparator arasında atama yetkisi savaşı, Hristiyan tarikatlar arası görüş ayrılıkları, cinayetler, bir manastır ve etrafında gelişen olaylar iyi kurulmuş polisiye bir öykü ile anlatılmaktadır. Ortaçağ dünyasını yansıtırken aynı zamanda çağdaş bir romandır. | Umberto Eco (1932-2016), İtalyan bilim insanı, yazar, edebiyatçı, eleştirmen ve düşünürdür. Orta Çağ estetiği ve göstergebilim dalının ustalarındandır. Yapısalcılık sonrası göstergebilim gelişmelerine önemli katkılarıyla tanınır. Postmodern anlatının İtalyan edebiyatındaki öncülerindendir. Orhan Pamuk'un esinlendiği ve metinlerarası ilişki kurduğu isimlerin başında gelmektedir.
Umberto Eco | Foucault Sarkacı | Roman |  | - | Kişisel zevkleri için komplolar uydurmaya başlayan, gösterişli bir yayın sendikasında çalışan üç çalışanın hikâyesini konu alır. Bilim-büyü kardeşliğinin öyküsüdür; pozitif bilimin yanı sıra gizli bilimlerin Ortaçağı da kapsayan uzun bir zaman dilimini anlatır. | -
Umberto Eco | Anlatı Ormanlarında Altı Gezinti | İnceleme / Kuram |  | - | Anlatı kuramı üzerine yazılmış denemeleridir. | -
Italo Calvino | Bir Kış Gecesi Eğer Bir Yolcu | Roman |  | Yazma ve okuma etkinliğini, okurun anlatı sanatıyla karmaşık ilişkisini ele alan deneysel romanıdır.
Italo Calvino | Görünmez Kentler | Roman |  | Marco Polo-Kubilay Han ilişkisi çerçevesinde arzu, bellek, yaşam, ölüm gibi temaları büyük bir incelik ve şiirsellikle işler.
Italo Calvino | Kozmokomik Öyküler | Hikâye |  | Bilinç akımı yöntemiyle yazılmış, evrenle insanların yaratılışını konu alan öykülerdir.
Italo Calvino | İtalyan Halk Masalları | Derleme / Masal |  | İtalyan masallarını derlediği ve kendisi açısından bir tür anlatıda ekonomiklik alıştırması olan eseridir.
