Sadi-i Şirazi | Gülistan | Hikâye / Ahlak |  | - | Padişahların hal ve hareketlerini, dervişlerin ahlâkını, kanaatin faziletini, susmanın faydalarını, aşk ve gençliği, güçsüzlük ve ihtiyarlığı, terbiyenin etkisini ve sohbet âdâbını konu alan sekiz bölümden oluşur. Bölümler, günlük hayatta karşılaşılan olaylar dikkate alınarak bunlardan ahlâkî ve edebî sonuçlar çıkarılabilen hikâyeler, nükteler ve beyitlerle süslenmiştir. | Sadi-i Şirazi (13. yy), İranlı meşhur şairdir. Gülistan ve Bostan adlı iki önemli eseri vardır.
Sadi-i Şirazi | Bostan | Mesnevi / Ahlak |  | - | Adalet, siyaset, yöneten-yönetilen münasebetleri, iyi ve kötü ahlâk, Allah'a karşı kulluk, terbiye, aşk, muhabbet ve benzeri konuları eğitici ve öğretici bir şekilde işler. Çeşitli kaynaklardan derlediği hikâyeleri, bizzat şahit olduğu olaylar ve başkalarından duyduğu rivayetlerle edindiği bilgi ve tecrübeleri hikâye ve fıkralar halinde anlatır. | -
