Gabriel García Márquez | Yüz Yıllık Yalnızlık | Roman / Büyülü Gerçekçilik |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1982) | Buendia ailesinin bir büyü neticesinde 100 yıl süren bir lanetle yaşamak zorunda kalmalarını konu edinir. Ailenin son üyesi Aureliano'nun, Melquíades adlı çingenenin el yazmalarını okuması üzerinden şekillenir. Büyülü gerçekçilik akımının en güzel örneklerinden biri olarak kabul edilmektedir. | Gabriel García Márquez (1927-2014), Gabo lakabıyla bilinen Nobel Edebiyat Ödüllü Kolombiyalı yazar, romancı, hikâyeci ve oyun yazarıdır. Büyülü gerçekçilik akımının en önemli temsilcisidir.
Gabriel García Márquez | Kırmızı Pazartesi | Roman |  | - | İşleneceği herkes tarafından bilinen ancak kimsenin engel olamadığı bir namus cinayetini konu alır. | -
Gabriel García Márquez | Kolera Günlerinde Aşk | Roman |  | - | Yarım asırlık bir aşkın öyküsüdür. Fermina Daza ile Florentino Ariza'nın gençlikte başlayan ve yaşlılıkta bir nehir gemisinde yeniden alevlenen aşkını anlatır. | -
Jorge Luis Borges | Ficciones (Hayaller ve Hikâyeler) | Hikâye |  | - | Rüya, labirent, ayna, sonsuzluk ve indeterminizm (belirlenimsizlik) gibi temaları ihtiva eden öyküler toplamıdır. Büyülü gerçekçilik akımını önemli ölçüde etkilemiştir. | Jorge Luis Borges (1899-1986), Arjantinli öykü, deneme yazarı, şair ve çevirmendir. Eserleri felsefe literatürünü ve fantastik türü etkilemiştir. Büyülü gerçekçilik akımının önde gelen isimlerindendir.
Jorge Luis Borges | Alef | Hikâye |  | - | Mitolojik motifler, labirentler ve sonsuzluk temalarını işlediği öykülerini içerir. | -
Octavio Paz | Yalnızlık Dolambacı | Deneme / Antropoloji |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1990) | Meksika insanının kimliğini, tarihini ve yalnızlığını irdelediği bir kültür antropolojisi çalışmasıdır. | Octavio Paz (1914-1998), Meksikalı şair ve yazardır.
Octavio Paz | Çamurdan Doğanlar | Deneme / İnceleme |  | - | Romantizmden avangard sanata uzanan çizgide modern şiirin estetik ve düşünsel temellerini irdeler; şiirin tarih, toplum, devrim ve dinle olan ilişkilerini ele alır. | -
Paulo Coelho | Simyacı | Roman |  | - | Olaylar Endülüs'ten başlayarak Fas üzerinden Mısır'a kadar uzanır. Santiago adlı Endülüslü bir çobanın, Mısır piramitlerinin eteklerinde saklı bir hazineyi bulmak için çıktığı manevi yolculuğu alegorik bir üslupla anlatılır. Coelho'yu en çok okunan çağdaş yazarlardan biri yapmıştır. | Paulo Coelho (1947- ), Brezilyalı roman ve söz yazarıdır. Roman yazarlığından önce tiyatro yönetmeni ve sevilen bir şarkı yazarıydı.
Paulo Coelho | Hac | Roman |  | - | 1986 yılında yaptığı, Batı Avrupa'dan başlayıp İspanya'da Santiago de Compostela kentinde sona eren geleneksel hac yolculuğunu anlatır. | -
