Henrik Ibsen | Hortlaklar | Tiyatro |  | - | Burjuvaya mensup bireylerin yaşamlarındaki trajedileri ele alan eleştirel gerçekçi oyunudur. | Henrik Ibsen (20. yy), Avrupa'da modern tiyatronun kurucularından olan Norveçli yazardır. Eleştirel gerçekçidir. İzleyicilerin Romantik oyunlara alışkın olduğu dönemde gerçekçi oyunlar yazmıştır. Oyunlarının yanı sıra 300 civarında şiiri vardır.
Henrik Ibsen | Halk Düşmanı | Tiyatro |  | - | Toplum çıkarlarını kişisel çıkarlarının önüne koyan bir doktorun hikâyesini anlatır. | -
Henrik Ibsen | Bir Bebek Evi | Tiyatro |  | - | Kadının toplumdaki yerini sorgulayan, Nora adlı karakterin kendini keşfedişini anlatan oyunudur. | -
Henrik Ibsen | Yaban Ördeği | Tiyatro |  | - | Gerçeklerin acımasızca ortaya dökülmesinin yıkıcı etkilerini işleyen sembolik oyunudur. | -
Knut Hamsun | Açlık | Roman |  | Nobel Edebiyat Ödülü (1920) | Ölmek pahasına olsa bile alın teri dökmediği parayı asla kabul etmeyen bir gencin hikâyesini anlatmaktadır. Bir bakıma yazarın kendi hayatını anlattığı otobiyografik bir eserdir. Yazar olma, ilk kitabını yayımlatma, açlık ve yoksulluk serüvenini işler. | Knut Hamsun (20. yy), Nobel Edebiyat Ödülü sahibi Norveçli yazardır. Eserlerinde kendi hayatının derin izleri görülür. 1899 yılında Rusya-Kafkasya-Türkiye rotasını izleyen gezi notlarının Türkiye bölümü "Hilâlin Altında" adıyla yayımlanmıştır.
Knut Hamsun | Pan | Roman |  | - | Kuzey Norveç'in doğasında geçen, aşk ve yalnızlık temalı romanıdır. | -
Knut Hamsun | Dünya Nimeti | Roman |  | - | Cahil bir göçmen olan İshak'ın cahil karısı İnger'le birlikte, çorak ve haşin toprakları sabırla nasıl bereketli bir yurt parçası haline getirdiğini anlatır. 20. yüzyıl insanının destanını yazmış, başaran insanın büyüklüğünü gözler önüne sermiştir. | -
