Aleksandr Puşkin | Yüzbaşının Kızı | Roman |  | - | Pugaçov İsyanı döneminde geçen tarihi ve romantik romanıdır. | Aleksandr Puşkin (19. yy), modern Rus edebiyatının kurucusu kabul edilen şair ve yazardır.
Aleksandr Puşkin | - | - |  | - | - | -
Maksim Gorki | Ana | Roman |  | - | Pavel adlı bir işçinin anası olan Pelage Nilovna'nın kişiliği ve hayatı etrafında işçi devrimi anlatılır. Toplumcu gerçekçiliğin en önemli örneklerindendir. | Maksim Gorki (19-20. yy), Rus ve Sovyet yazardır. Toplumcu gerçekçiliğin kurucusu sayılır. Eserlerinde Rus halkının çektiği sıkıntıları ve devrimci mücadeleyi işlemiştir.
İvan Turgenyev | Babalar ve Oğullar | Roman |  | - | Roman, nihilist Bazarov'u merkeze alarak o dönemin Rusya'sındaki kuşaklar arası çatışmayı ustalıkla anlatır. Nihilizm konusunda yazılmış ilk roman olarak kabul edilir. | İvan Turgenyev (19. yy), Realist bir yazardır. Günlük sorunları ve dönemindeki belli başlı toplumsal olayları ele alır. Rusya'daki devrimci hareketleri işlemiştir.
İvan Turgenyev | Duman | Roman |  | - | Toprak köleliğinin kaldırıldığı 1861 reformlarının ardından belirsizlik ve umutsuzluk dumanına boğulmuş Rus toplumsal hayatını anlatır. Rus aristokrat ve aydınlarını acımasızca alaya alır. | -
İvan Turgenyev | Ham Toprak | Roman |  | - | Duman'la birlikte Rusya'daki devrimci hareketleri konu edinen en sert eserlerinden biridir. | -
İvan Turgenyev | Rudin | Roman |  | - | Etkili konuşan ama eyleme geçemeyen "gereksiz adam" tipini işleyen romanıdır. | -
İvan Turgenyev | Avcının Notları | Hikâye |  | - | Rus toprak köleliğinin acımasızlığını doğa betimlemeleriyle birlikte anlatan öyküler derlemesidir. | -
Fyodor Dostoyevski | Suç ve Ceza | Roman |  | - | Raskolnikov adlı yoksul ve hümanist bir üniversite öğrencisinin ev kirasını ödeyebilmek için borç aldığı yaşlı bir tefeci kadını öldürmesini psikolojik çözümlemeyle ele alır. Sonia ve Dedektif Petroviç, romanın diğer kahramanlarıdır. | Fyodor Dostoyevski (19. yy), toplumdan çok bireyin iç dünyasına eğilen ve onu sosyal çevresi içerisinde anlatan Realist bir yazardır. Psikolojik çözümlemeleri oldukça başarılıdır. "Hepimiz Gogol'ün Palto'sundan çıktık" sözüyle bilinir.
Fyodor Dostoyevski | Karamazov Kardeşler | Roman |  | - | Sefih baba Fyodor Pavloviç'in öldürülmesi etrafında Dmitri (tutku), Ivan (akıl/kuşku), Alyoşa (iman/merhamet) ve gayrimeşru Smerdyakov (nihilizm) çatışmasını izleyen geniş bir aile trajedisidir. "Büyük Engizitör" efsanesiyle özgür irade ve kötülük problemi sorgulanır. | -
Fyodor Dostoyevski | Budala | Roman |  | - | Başkahraman Prens Mişkin, tıpkı yazar gibi sara hastasıdır. İyiliği ve saflığıyla toplumda "budala" olarak nitelenir. Bireyin iç sorunları ve toplum karşısındaki konumu ile platonik aşkın iç dünyadaki yankılarını yoğun biçimde işler. | -
Fyodor Dostoyevski | Yeraltından Notlar | Roman |  | - | Varoluşçu edebiyatın öncü metinlerinden biridir. Yeraltındaki isimsiz anlatıcının öfke dolu, irrasyonel monoloğudur. | -
Fyodor Dostoyevski | Kumarbaz | Roman |  | - | Kumar tutkusunu ve saplantılı aşkı konu alan, bir dönem yazarın kendi hayatından izler taşıyan romanıdır. | -
Fyodor Dostoyevski | Ölüler Evinden Anılar | Anı / Roman |  | - | Sibirya'daki kürek cezası yıllarında edindiği gözlemleri yarı otobiyografik olarak anlattığı eseridir. | -
Fyodor Dostoyevski | İnsancıklar | Roman |  | - | İlk romanıdır; mektup biçimindedir ve ilk Rus toplumsal romanı sayılmıştır. Yoksul bir memur ile bir genç kız arasındaki yazışmaları anlatır. | -
Lev Tolstoy | Savaş ve Barış | Roman |  | - | 19. yüzyılın başlarındaki Napoleon Savaşları sırasında beş asil ailenin (Bezuhovlar, Bolkonskiler, Rostovlar, Kuraginler ve Drubetskoylar) temsilcilerinin yaşamlarından, ilişkilerinden ve Napolyon'un Rusya'yı işgalinin etkisinden bahseder. Önde gelen kişiler: Aleksander Pavloviç, Elena Bezuhova, Andrey Bolkonski ve Nataşa Rostova'dır. | Lev Tolstoy (19-20. yy), ahlaki değerleri öne çıkaran bir sanat anlayışını benimsemiştir. Zengin bir aileden gelmesine rağmen özellikle köylülerin dünyasını anlatır. "Amaçsız sanat olmaz, sanatın başlıca amacı insanlar arasındaki ilişkilerin düzenlenmesine yardım etmektir" düşüncesine sahiptir.
Lev Tolstoy | Anna Karenina | Roman |  | - | Tolstoy, dürüst bir evliliğin mutluluğuyla evlilik dışı, yasak bir aşkın yol açtığı düş kırıklıklarını ve düşüşleri karşılaştırır. Anna Karenina, dönemin üst kademedeki bir memurunun karısıdır; subay Kont Vronski ile yasak aşkı bir tren garında intiharla sonuçlanır. Levin ve Kiti'nin evliliği ise sağlamlaşarak yücelir. | -
Lev Tolstoy | Hacı Murat | Roman |  | - | Rus İmparatorluğu'na karşı savaşmış Çeçen isyancı Hacı Murat'ın kahramanlık öyküsünü anlatır. Savaşın şiddeti ve acımasızlığı işlenir. | -
Lev Tolstoy | İnsan Ne ile Yaşar | Hikâye |  | - | İnsanın özünde iyilik olduğunu vurgulayan öykülerden oluşur. Şeytan ve meleği temsil eden karakterler aracılığıyla insanın er ya da geç iyiliğin peşinden gidebileceğini anlatır. | -
Lev Tolstoy | Diriliş (Ölümden Sonra Dirilme) | Roman |  | - | Genç bir aristokratın, jüri üyesi olarak karşısına çıkan ve geçmişte baştan çıkardığı bir kadın aracılığıyla ruhsal uyanışını ve kefaret arayışını anlatır. | -
Lev Tolstoy | İvan İlyiç'in Ölümü | Roman |  | - | Sıradan bir bürokratın ölümle yüzleşmesini ve hayatını sorgulamasını konu alır. | -
Lev Tolstoy | Kazaklar | Roman |  | - | Kafkasya'da geçen, doğaya ve sade yaşama duyulan özlemi anlatan romanıdır. | -
Nikolay Gogol | Ölü Canlar | Roman |  | - | Çiçikov adlı bir dolandırıcının, ölen köleleri (ölü canlar) satın alarak zengin olma planını konu alır. Taşlamalı bir üslupla Rus toplumunun yozlaşmışlığını işler. | Nikolay Gogol (19. yy), Rus toplumsal gerçekçiliğinin ve güldürü edebiyatının kurucularındandır. Dostoyevski'nin "Hepimiz Gogol'ün Palto'sundan çıktık" sözüyle andığı yazardır.
Nikolay Gogol | Palto | Uzun Hikâye |  | - | Yoksul bir memurun paltosunun çalınması üzerine gelişen trajikomik öyküdür. Realist roman türünün kökeni sayılır. | -
Nikolay Gogol | Müfettiş | Tiyatro |  | - | Yanlışlıkla müfettiş sanılan bir adamın kasabadaki yozlaşmayı ortaya çıkarmasını anlatır. | -
İvan Gonçarov | Oblomov | Roman |  | - | Varlıklı ve soylu bir aileden gelen Oblomov, çalışma ihtiyacı duymadan rahatça geçinen, ancak aşırı tembelliği yüzünden hiçbir kararını hayata geçiremeyen bir adamdır. Evliliğin getirdiği sorumluluktan dolayı Olga ile evlenmekten bile vazgeçer. "Oblomovluk" kavramı bu karakterden doğmuştur. | İvan Gonçarov (19. yy), sembolik Oblomov karakteriyle gündelik dile Oblomovluk kavramını kazandırmıştır. Hayalci gelenekçilik ile aşırı pragmatizm arasındaki uçurumu işlemiştir.
Yevgeni Zamyatin | Biz | Roman / Distopya |  | - | 200 yıllık savaşların ardından tüm insanların cam duvarlarla çevrili Tek Devlet'te yaşadığı geleceği anlatır. Bireyler ad yerine numara taşır. Matematikçi D-503, devrimci I-330'a âşık olunca "düşgücü ameliyatı" ile hayal gücü yok edilir. Batı edebiyatının ilk büyük anti-ütopyası kabul edilir; Orwell'in 1984'üne esin vermiştir. | Yevgeni Zamyatin (19-20. yy), Rus yazardır. Biz adlı romanı Sovyetler'de sakıncalı bulunup 1924'te önce Birleşik Krallık'ta yayımlanmış, Sovyetler'de ancak 1988'de basılabilmiştir.
Anton Çehov | Vişne Bahçesi | Tiyatro |  | - | İhtilal öncesi umutsuzca yaşayan soyluların ve aydınların iç dünyasını yansıtır. Ailenin elinden çıkmak üzere olan vişne bahçesi, geçmişin ve aristokrasinin yok oluşunu simgeler. | Anton Çehov (19. yy), durum öykücülüğünün kurucusudur. Oyunlarında ihtilal öncesi umutsuzca yaşayan soyluların ve aydınların iç dünyasını yansıtmıştır. Dünya edebiyatında kısa öykünün en büyük ustalarından biridir.
Anton Çehov | (Durum öyküleri) | Hikâye |  | - | Serim, düğüm, çözüm planına uyulmaz. Belli bir sonuç yoktur. Merak ve heyecandan çok duygu ve hayallere yer verilir. Olayların ve durumların akışı okuyucunun hayal gücüne bırakılır. Türk edebiyatındaki en güçlü temsilcileri Sait Faik Abasıyanık, Memduh Şevket Esendal ve Tarık Buğra'dır. | -
Grigori Petrov | Beyaz Zambaklar Ülkesinde | Gezi / Düşünce |  | - | 1800'lerin son döneminde Finlandiya halkının cehaletten kurtulmak için bir avuç Fin aydınının verdiği olağanüstü mücadeleyi anlatır. Balkanlarda ve genç Türkiye Cumhuriyeti'nde büyük ilgiyle karşılanmıştır. | Grigori Petrov (19-20. yy), Rus hatip, gazeteci ve yazardır. Ekim Devrimi sonrası ülkesinden ayrılıp Yugoslavya'da yaşamış; eserleri özellikle Türkiye'de etkili olmuştur.
Vladimir Mayakovski | Pantolonlu Bulut | Şiir |  | - | Fütürizmin en önemli temsilcilerinden olan Mayakovski'nin başyapıtlarından biridir. Devrimci coşku ve bireysel başkaldırı iç içedir. | Vladimir Mayakovski (19-20. yy), şair, oyun yazarı. Fütürizmin en önemli temsilcilerindendir. Türk edebiyatında Nazım Hikmet'i etkilemiştir.
Vladimir Mayakovski | Omurganın Kavalı | Şiir |  | - | Fütürist şiir anlayışıyla yazılmış, aşk ve yalnızlık temalarını işleyen şiir kitabıdır. | -
Vladimir Mayakovski | Lenin Destanı | Şiir |  | - | Lenin'in ölümü üzerine yazılmış, devrimci lideri yücelten uzun şiiridir. | -
